Ano ang nilalaman ng video ngayon? Usapang pang ospital ito.
Tagpo 1: Unang Pagbisita sa Internal Medicine / Unang Pagbisita sa Departamento ng Panloob na Medisina
Kumusta po.
Unang beses po ba ito?
Oo, unang beses po.
Ano po ang nangyari?
Sobrang sakit po ng tiyan ko.
Ganoon po ba? Nakakalungkot naman.
Oo, masakit talaga.
May insurance card po ba kayo?
Oo, meron po.
Ito po.
Salamat po.
Ano po ang department dito?
Dito po ay Internal Medicine.
Mabuti naman.
May upuan doon.
Oo, doon nga po.
Maupo po kayo roon.
Naiintindihan ko po.
Gaano po katagal ang paghihintay?
Mga 30 minuto po.
Naiintindihan ko po.
Maghihintay po ako.
Ang CR po ay nandoon.
Salamat po.
Masama po ba ang pakiramdam ninyo?
Medyo po.
Gusto po ba ninyong magpahinga sa kama?
Hindi po, ayos lang ako.
Naiintindihan ko po.
Maaaring i-download ang script ng video ngayon sa description at sa top comment. Mag-iwan po ng komento bago mag-download.
Tagpo 2: Paano Punan ang Medical Questionnaire / Paano Sagutan ang Form ng Pagsusuri sa Kalusugan
Excuse po.
Oo, ano po iyon?
Pwede po ninyo itong sulatan?
Ito po ba ay medical questionnaire?
Oo, tama po.
Saan po ako magsusulat?
Paki-sulat po ang pangalan ninyo dito.
Oo, naiintindihan ko po.
Paki-sulat po ang address ninyo doon.
Isusulat ko rin po ba ang numero ng telepono?
Oo, paki-sulat po.
Naiintindihan ko po.
May lagnat po ba kayo ngayon?
Oo, medyo po.
Ilang degrees po?
37 degrees po.
Naiintindihan ko po.
May allergy po ba kayo?
Wala po.
May iniinom po ba kayong gamot ngayon?
Naiintindihan ko po.
Okay na po ba ito?
Oo, ayos lang po.
Salamat po.
Mangyaring maghintay na lang po doon.
Oo, naiintindihan ko po.
Tatawagin ko na po kayo agad.
Salamat po.
Nandito sa description at sa top comment ang link ng website kung saan pwede mong repasuhin ang video ngayong araw. *Maaaring matanggal nang walang abiso ang website.
Scene 3: Paano Sumailalim sa Pagsusuri sa Klinika / How to Undergo a Medical Examination
Maaari na po kayong pumasok.
Pasensya na po.
Maupo na po kayo.
Oo, salamat po.
Ano po ang nararamdaman ninyo ngayon?
Sumasakit po ang tiyan ko.
Saan po ang sakit?
Dito po.
Sa kanan po ba?
Sa kaliwa po ba?
Sa kanan po.
Sumasakit po ang kanang bahagi.
Naiintindihan ko po.
Patuloy po ba ang sakit?
May lagnat po ba kayo?
Oo, medyo po.
Sumasakit po ba ang ulo ninyo?
Hindi po, hindi masakit.
Paano naman po ang lalamunan ninyo?
Hindi po masakit ang lalamunan ko.
May ubo po ba kayo?
Wala po.
Titingnan ko lang po nang kaunti ang tiyan ninyo.
Oo po, salamat.
Masakit po ba dito?
Oo, masakit talaga.
Paano naman po dito?
Hindi po masakit doon.
May pagsusuka po ba kayo?
Oo, medyo po.
Kumain na po ba kayo?
Hindi po, hindi pa ako kumakain.
Naiintindihan ko po.
Mabigat po ba ang sakit?
Ayos lang po kayo.
Scene 4: Pagsisiyasat sa Sanhi ng Sakit ng Tiyan / Investigating the Cause of Stomachache
Kailan po nagsimulang sumakit ang tiyan ninyo?
Mula kahapon po.
Kahapon po ng umaga?
Hindi po, mula kahapon ng gabi.
Ano po ang inyong kinain kahapon ng gabi?
Isda po ang kinain ko.
Anong klaseng isda po?
Sariwang isda po.
Sashimi po ba?
Oo po, sashimi ang kinain ko.
Saan po kayo kumain?
Sa isang restaurant po.
Sino po ang kasama ninyo?
Kasama ko ang aking mga kaibigan kumain.
Gutom din ba ang iyong mga kaibigan?
Oo, sinabi nila masakit ang tiyan.
Naku, ganoon ba?
Baka food poisoning?
Malaki ang posibilidad.
Hindi ako makatulog dahil sa sakit.
Ang hirap naman pala no'n.
Oo, sobrang hirap talaga.
Uminom ka na ba ng gamot ngayong umaga?
Hindi, wala akong ininom.
Ang gamot sa ospital ang pinakamabisa.
Oo, kaya nga ako pumunta dito.
Ganyan lang ba ang sakit mo buong araw?
Hindi, minsan mas masakit talaga.
Ano ang ginagawa mo kapag masakit?
Nakaupo lang ako nang tahimik.
Naiintindihan ko po.
Gusto ko nang gumaling agad.
Tagpo 5: Ang Kahalagahan ng Pag-inom ng Tubig
Nakainom ka na ba ng tubig ngayon?
Oo, konti lang.
Gaano karami ang nainom mo?
Isang baso lang.
Ang liit naman no'n.
Kasi masusuka ako eh.
Pero importante pa rin ang tubig.
Oo, naiintindihan ko po.
Mabuti rin ang sports drink.
Mayroon sa convenience store, 'di ba?
Oo, bumili ka na pag-uwi.
Gusto mo ba ng malamig na tubig?
Hindi, mas gusto ko ng mainit na tsaa.
Mainit na inumin pala.
Oo, painumin mo ang iyong tiyan.
Ano ang gusto mong kainin?
Udon ang gusto ko.
Okay din ba ang lugaw?
Oo, ang lugaw ay napakabuti rin.
Pwede ba akong kumain ng karne?
Huwag muna ngayon.
Naiintindihan ko po.
Titiisin ko na lang.
Huwag ka ring uminom ng kape.
Oo, hindi ako iinom.
Huwag ka ring kumain ng maanghang.
Naiintindihan ko po.
Kumain ka ng madaling matunaw.
Oo, mag-iingat ako.
Mahalaga rin ang mahinahong pagpapahinga.
Oo, matutulog ako nang marami.
Iyan ang pinakamabuting gamot.
Salamat po.
Tagpo 6: Pagsusuri ng Dugo / Blood Test (Iniksyon)
Magpapakuha tayo ng kaunting dugo para sa pagsusuri.
Iniksyon ba 'to?
Oo, tama po.
Masakit ba?
Medyo lang, parang kirot.
Naiintindihan ko po.
Itaas mo nga ang manggas mo.
Ganito ba, okay na?
Oo, ayos lang po.
Medyo takot ako eh.
Ayos lang po kayo.
Mabilis lang 'to, matatapos na.
Oo po, salamat.
Tapos na, ho.
Tapos na ba?
Oo, mabilis lang pala, 'no?
Hindi naman masakit.
Susunod, gagawin natin ang ultrasound.
Ultrasound ba 'to?
Oo, titingnan natin ang loob ng tiyan mo.
Naiintindihan ko po.
Mahiga ka na sa kama.
Sige, hihiga na ako.
Itaas mo nga ang damit mo.
Itaas ko na.
Maglalagay ako ng jelly.
Ang lamig naman.
Mabilis lang 'to, matatapos na.
May problema ba?
Wala naman, okay ka lang.
Nakahinga ako nang maluwag.
Ito ay mild food poisoning lang.
Naiintindihan ko po.
Tagpo 7: Pagbabawal sa Pagligo at Pag-inom ng Alak / Mga Pagbabawal sa Pagligo at Alak
Huwag kang maligo ngayon.
Huh? Bawal ba ang paliguan?
Oo, shower lang ang pwedeng gawin.
Naiintindihan ko po.
Maliligo ako sa shower.
Huwag kang matagal, ha?
Mabilis lang, 'no?
Oo, tama po.
Pwede ba akong uminom ng alak?
Huwag kang uminom, talaga.
Kahit konti lang?
Oo, kasi may iniinom kang gamot.
Naiintindihan ko po.
Hindi ako iinom ng alak.
Huwag ka ring mag-ehersisyo nang mabigat.
Pwede ba akong pumunta sa gym?
Huwag, bawal pumunta.
Bawal ba mag-jogging?
Oo, magpahinga ka na lang sa bahay.
Naiintindihan ko po.
Matutulog na lang ako sa bahay.
Huwag ka ring magpuyat.
Anong oras dapat matulog?
Matulog ka na ng alas-diyes.
Ang aga naman.
Para makapagpahinga ang katawan mo.
Naiintindihan ko po.
Magaaga akong matutulog.
Huwag ka ring masyadong mag-cellphone.
Dahil ba napapagod ang iyong mga mata?
Oo.
Hindi na ako makatulog ng maayos.
Naiintindihan ko po.
Mag-iingat ako.
Tuparin mo ang pangako, ha?
Oo.
Siguradong tutuparin ko.
Sana gumaling ka na agad.
Salamat po.
Tagpo 8: Pahinga at Pangangalaga sa Kalusugan
May tanong ka ba?
Oo, may konting tanong lang.
Ano iyon?
Pwede na ba akong pumasok sa trabaho bukas?
Mas mabuting magpahinga ka muna bukas.
Kailangan ba talagang magpahinga?
Oo, masakit pa rin ang tiyan mo, 'di ba?
Oo, masakit talaga.
Kaya naman, magpahinga ka na lang nang mabuti.
Naiintindihan ko po.
Tatawagan ko ang opisina.
Pwede ka nang pumasok sa makalawa.
Mabuti naman.
Pero huwag kang magpupumilit, ha?
Oo, mag-iingat ako.
May iba ka pa bang tanong?
Kailangan ba inumin ang gamot gamit ang tubig?
Oo, inumin mo sa tubig o mainit na tubig.
Bawal ba sa tsaa?
Hindi masyadong maganda ang tsaa.
Paano naman ang juice?
Huwag din sa juice.
Naiintindihan ko po.
Inumin ko na lang sa tubig.
Okay ka na ba sa iba?
Isa pa lang, pwede ba?
Oo, ano po iyon?
Kailan ako dapat bumalik?
Bumalik ka kapag naubos na ang gamot.
Ilang araw ang ibibigay?
Tatlong araw ang ibibigay ko.
Naiintindihan ko po.
Kung nawala na ang sakit, hindi ka na kailangang bumalik.
Salamat po.
Tagpo 9: Pagsusuri at Bayaran
Salamat sa pagod mo.
Salamat po.
Sige, bayaran na natin.
Oo, magkano po?
Ang bayad sa pagsusuri ngayon ay 1500 yen.
Pwede bang gumamit ng credit card?
Oo, pwede naman.
Sige, card na lang po.
Salamat po.
Saan ko kukunin ang gamot?
May botika sa labas ng ospital.
Nasaan po iyon?
Lumabas ka ng ospital, tapos kumaliwa ka.
Kaliwa po, 'di ba?
Oo, may malaking botika doon.
Naiintindihan ko po.
Ito ang reseta mo.
Ireseta ito.
Oo, ipasa mo ito sa parmasya.
Naiintindihan ko po.
Ibabalik ko na ang iyong reseta card.
Salamat po.
Paano ang susunod na appointment?
Sabi ng doktor, kapag naubos na ang gamot.
Kung gayon, sa makalawa na.
Sa Biyernes po sana.
Anong oras sa Biyernes ang gusto mo?
Paano ang ika-3 ng hapon?
Oo, ika-3 ng hapon.
Sige, ayos lang.
Salamat po.
Ingatan mo ang iyong kalusugan.
Tagpo 10: Paano Kunin ang Iyong Reseta na Gamot
Kumusta po.
Pakiabot ang reseta ko.
Ito po.
Sige, kumpirmahin ko.
Gaano po katagal ang paghihintay?
Agad-agad po itong magagawa.
Mga limang minuto lang.
Naiintindihan ko.
Pasensya na sa paghihintay.
Oo.
May dalawang uri ng gamot.
Dalawang uri pala.
Ito ay gamot para sa sakit ng tiyan.
Kailan ko ito iinumin?
Uminom ng tatlong beses sa isang araw.
Bago kumain?
Pagkatapos kumain?
Uminom pagkatapos kumain.
Naiintindihan ko po.
Sa umaga, tanghali, at gabi.
Oo.
Sa umaga, tanghali, at gabi pala.
At ito naman ay gamot para sa sikmura.
Tatlong beses din ba sa isang araw?
Oo.
Inumin mo rin kasabay nito.
Naiintindihan ko po.
Tatlong araw na gamot ito.
Kailangan ko bang inumin lahat?
Pwede mong ihinto kapag nawala na ang sakit.
Oo, naiintindihan ko po.
Ang bayad ay walong daang yen.
Magbabayad ako ng cash.
Tatanggapin ko ang isang libong yen.
Oo.
Ibabalik ko ang dalawang daang yen.
Ingatan mo ang iyong kalusugan.
Salamat po.